# 변경하기 쉬운 코드

좋은 프론트엔드 코드는 **변경하기 쉬운** 코드예요.
새로운 요구사항을 구현하고자 할 때, 기존 코드를 수정하고 배포하기 수월한 코드가 좋은 코드죠.
코드가 변경하기 쉬운지는 4가지 기준으로 판단할 수 있어요.

## 1. 가독성

**가독성**(Readability)은 코드가 읽기 쉬운 정도를 말해요. 
코드가 변경하기 쉬우려면 먼저 코드가 어떤 동작을 하는지 이해할 수 있어야 해요. 

읽기 좋은 코드는 읽는 사람이 한 번에 머릿속에서 고려하는 맥락이 적고, 위에서 아래로 자연스럽게 이어져요.

### 가독성을 높이는 전략

- 한 번에 다루는 맥락 분리하기
    - [`<SubmitButton />`의 사례](./examples/submit-button.md)
    - [`<FriendInvitation />`의 사례](./examples/friend-invitation.md)
    - [`<LoginStartPage />`의 사례](./examples/login-start-page.md)
- 이름 붙이기
    - [복잡한 조건에 이름 붙이기](./examples/condition-name.md)
    - [매직 넘버에 이름 붙이기](./examples/magic-number.md)
- [시점 이동 줄이기](./examples/user-policy.md)

## 2. 예측 가능성

**예측 가능성**(Predictability)이란, 함께 협업하는 동료들이 함수나 컴포넌트의 동작을 얼마나 예측할 수 있는지를 말해요.
예측 가능성이 높은 코드는 함수나 컴포넌트의 이름과 파라미터, 반환 값만 보고도 어떤 동작을 하는지 알 수 있어요.

### 예측 가능성을 높이는 전략

- [이름 겹치지 않게 관리하기](./examples/http.md)

## 3. 응집도

**응집도**(Cohesion)란, 수정되어야 할 코드가 항상 같이 수정되는지를 말해요. 
응집도가 높은 코드는 코드의 한 부분을 수정해도 의도치 않게 다른 부분에서 오류가 발생하지 않아요.
함께 수정되어야 할 부분이 반드시 함께 수정되도록 구조적으로 뒷받침되기 때문이죠.

::: info 가독성과 응집도는 서로 상충할 수 있어요

일반적으로 응집도를 높이기 위해서는 변수나 함수를 추상화하는 등 가독성을 떨어뜨리는 결정을 해야 해요.
함께 수정되지 않으면 오류가 발생할 수 있는 경우에는, 응집도를 우선해서 코드를 공통화, 추상화하세요.
위험성이 높지 않은 경우에는, 가독성을 우선하여 코드 중복을 허용하세요.

:::

### 응집도를 높이는 전략

- [매직 넘버에 이름 붙이기](./examples/magic-number.md)
- [함께 수정되는 소스 파일을 같은 디렉토리에 두기](./examples/code-directory.md)
- [폼에서 응집도 다루기](./examples/form-fields.md)

## 4. 결합도

**결합도**(Coupling)란, 코드를 수정했을 때의 영향범위를 말해요. 
코드를 수정했을 때 영향범위가 적어서, 변경에 따른 범위를 예측할 수 있는 코드가 수정하기 쉬운 코드예요. 

### 결합도를 낮추는 전략

- [거대한 Hook 쪼개기](./examples/use-page-state.md)
- [중복 코드 허용하기](./examples/use-bottom-sheet.md)


## 코드 품질 여러 각도로 보기

아쉽게도 이 4가지 기준을 모두 한꺼번에 충족하기는 어려워요. 

예를 들어서, 함수나 변수가 항상 같이 수정되기 위해서 공통화 및 추상화하면, 응집도가 높아지죠. 그렇지만 코드가 한 차례 추상화되기 때문에 가독성이 떨어져요.

중복 코드를 허용하면, 코드의 영향범위를 줄일 수 있어서, 결합도를 낮출 수 있어요. 그렇지만 한쪽을 수정했을 때 다른 한쪽을 실수로 수정하지 못할 수 있어서, 응집도가 떨어지죠.

프론트엔드 개발자는 현재 직면한 상황을 바탕으로, 깊이 있게 고민하면서, 장기적으로 코드가 수정하기 쉽게 하기 위해서 어떤 가치를 우선해야 하는지 고민해야 해요.
